---
title: "柏拉图《申辩篇》《克里通篇》读后感"
date: 2026-01-12T21:15:01-05:00
draft: true
---

## 缘起 - New Year Resolution: GBWW

2026新年快乐！虽然每年的New Year Resolution都会烂尾，但新年还是手痒，想要立个flag。这回选中的是《西方世界伟大著作》（Great Books of the Western World，下面简称GBWW）。

GBWW项目开始是芝加哥大学（巧了，这个学校我刚好上过）校长和《如何阅读一本书》的作者（巧了，这本书我刚好[读过](../2022-08-28-weekly/)）牵头组织专家选定西方文化传统中最重要的主题、作者、作品，结集出版。当然，任何评选都会有争议，但对于小白来说，入门足够了。

只有一个问题：虽然这已经是优中选优的精选，但还是太多了。第一版54卷，从荷马到弗洛伊德，从何下手？第一卷中提出了几个建议：

1. 从第二卷第三卷的Syntopicon（综合索引）中，挑选自己感兴趣的主题开始阅读；
2. 从头到尾读；
3. 按时间顺序读；
4. 从感兴趣的作者、作品、体裁开始读；

感觉都不太小白友好。作者估计也知道伸手党无处不在，直接给个书单——按这个读吧，根据我们的教学经验，基本上是按时间顺序从古到今，长度、难度慢慢增加，难度慢慢加大，前面的书对理解后面的书有帮助。这正是我想要的！

新的问题：这个读书计划跨度十年，每年读18个选段。能坚持下来吗？硬着头皮试试看吧。第一年第一选段：柏拉图《申辩篇》《克力同篇》。

## 《申辩篇》

柏拉图，西方哲学的祖师爷，但这两篇作品其实非常好读，也不长，可能是被后面康德、海德格尔之流虐过之后形成了哲学家不会好好说话的偏见吧。

《申辩篇》的题目叫Apology，但并不是说苏格拉底在道歉。有人控告苏格拉底败坏青年，这篇文章写的是苏格拉底在雅典法庭上为自己的辩护。

### 苏格拉底认为自己无罪

苏格拉底首先解释了他为什么在雅典老爱与人“抬杠”。因为他得到一个神谕，说苏格拉底是世界上最聪明的人。苏格拉底认为自己没有智慧。他决定与周围的号称有智慧的人交流来搞清楚这神谕到底是什么意思。结果一番交谈下来发现对方没有很聪明。耿直的苏格拉底说：“你并不聪明”，反而引来对方的怨恨。苏格拉底认为，至少我知道自己的无知，那这么看来我可能是比他聪明一点。

随后他与杰出的诗人、工匠交流，发现很多情况下这些专家在自己领域内确实厉害，但这也使得他们认为自己无所不知，这又犯了错误了。

苏格拉底这种四处叫人难堪的行为自然树敌众多。他们污蔑苏格拉底不信神、败坏青年、诡辩。这导致了对他的这场控告。

然后苏格拉底通过以下几个类比，指出了控告的内在矛盾之处。

1. 原告认为只有苏格拉底败坏青年，其他人都在改善青年。这与现实生活中只有少数专家改善，大部分人损害（例如驯马师养马，普通人骑马）的模式相悖。这个类比对于我来说有点牵强了。给我的感觉有点像《楞严经》里“七处征心”里，阿难说心在身内，佛陀的反驳是“若在身内，应先见内脏而后见外境”，有点答非所问。可能与现代读者的距离太远了。

2. 如果苏格拉底故意教坏青年，那这些青年会伤害身边的人，包括苏格拉底，所以苏格拉底不会故意教坏青年。这个推理如果为真的话，这世界上不会有坏人了。另外此处也需假设所有人对于“好坏”的认识是一致的。

3. 原告认为苏格拉底不信神，教唆青年相信新神。苏格拉底指出所谓的新神或超自然灵异之物必然来源于已知的神，这与不信神的指控矛盾。这个推理还是基本合理的。

结束了这些技术性的反驳后，苏格拉底开始高能输出。28c

https://chatgpt.com/c/6963a590-d508-8328-a11e-e6a6cea7f467

