---
title: "BWV 245 约翰受难曲"
date: 2026-07-17T22:34:05-04:00
tags: ["巴赫"]
---

- 入门的话，就听第一首和第39首。
- 约翰福音18-19章
- 分成两部分，中间讲道。
- https://www.youtube.com/watch?v=zMf9XDQBAaI 有英文字幕。
- 先听合唱的部分（包括Coro，剧情中的人物，和Chorale剧情外的反思），跳过宣叙调与咏叹调 https://en.wikipedia.org/wiki/St_John_Passion
- 群众（turba）高音，福音史家中音，耶稣低音。
- Oratorio Passion：圣经原文表现剧情（圣经人物）+ 评论/反思，宗教宣讲作用。
	- 对比Opera，受难曲没有舞台。
	- 巴赫两部现存受难曲均为此形式，在保守的莱比锡显得大胆。
- 首演：1724年4月7日 Good Friday（巴赫在莱比锡第一个复活节）
- 戏剧张力大（神性耶稣对暴民），结构紧凑，聚焦在故事本身。强调耶稣作为人受难的痛苦（耶稣唱词无伴奏）。与约翰福音的较多细节贴合，但约翰福音比对观福音书更强调耶稣神性。
	- 马太受难曲更长，更多反思的插入片段。强调耶稣受难神性，耶稣唱词都有弦乐伴奏，类似绘画中圣光
- 两段音乐部分从马太福音中借来：彼得哭泣+圣殿帷幔被地震撕裂。
- Part 1
	- Coro: **Herr, unser Herrshcer 主，我们的主**
		- 18小节铺垫，低音弦乐八分音符打底+小提琴十六分音符快速+高音木管长音。
		- 人声进入
		- 第二句，小提琴八分音符，低音弦乐十六分音符
		- 唱词强调耶稣受难，最低点，却也是荣耀的最高点，一切都是神的旨意
	- 1-5 耶稣被捕
		- 2. 犹大带领众人来找耶稣，耶稣直面：我就是。
			- 2a Evangelist and Jesus
				- 建议看视频配字幕。
			- 2b 与 2d Jesum von Nazareth 拿撒勒的耶稣（来抓捕耶稣的人说他们要找耶稣）
		- 3. Chorale: O große Lieb （O great love）
			- 好听
			- 插入合唱，叙述者的感慨。
		- 4. 彼得冲动出刀，砍下一个人的耳朵，耶稣叫他收刀。圣父已经安排好。
		- 5. Chorale: Dein Will' gescheh' 愿你的旨意成就
	- 6-14 彼得的否认与悔恨
		- 6. 耶稣被带到大祭司处，大祭司说一个人为了整个国家死是值得的。
		- 7. 咏叹调
		- 8. 彼得跟随耶稣
		- 9. 女高音咏叹调 彼得表忠心，永远跟你走
			- 好听
		- 10. 门外，彼得第一次否认自己是耶稣门徒。门内，耶稣与大祭司问答，被打。
		- 11. Chorale: Wer hat dich so geschlagen （Who hit you so）
			- 好听！
			- 与 [[BWV 244 马太受难曲]] 37首相同。
			- 最终的罪不在犹太大祭司，而是全人类
		- 12. 彼得第二次第三次否认。
			- 12b. Bist du nicht seiner Jünger einer? 你不是他的弟子吗？
			- 第三次否认后公鸡叫了。结尾福音史家一改客观视角，长叹：彼得记起了耶稣的话，出门去痛哭流涕。wept bitterly. (这段从马太福音中借来)
		- 13. 咏叹调。彼得意识到自己弃主。悔恨。
			- 高难度，情感强烈！
		- 14. Chorale: Petrus, der nicht denkt zurück 尚未反思的彼得
- Part 2 彼拉多审判，钉十字架，死亡与安葬
	- 结构对称，开场合唱与结尾39 安息吧对应。
		- 九个合唱段，前四和后四对应，中间高潮是彼拉多想放人，大祭司要杀人。
		- 18b开始直到25b，一个大的对称结构，以22 作为中点，矛盾的对立两方和解处。
			- 在[[BWV 232 B小调弥撒]]中也有应用。
	- 15-26 彼拉多审判与暴民
		- 15. Chorale: Christus, der uns selig macht 基督，使我们蒙福
			- 控诉耶稣遭受的不公
		- 16. 彼拉多出场
			- 16a. 这人犯了什么罪
			- 16b. Wäre dieser nicht ein Übeltäter 如果他不是恶人，我们不会把他交给你。
				- 众人喧哗，升调。
			- 16c. 彼拉多：按照你们自己的律法处理（彼拉多不想掺和）
			- 16d. Wir dürfen niemand töten. 我们无权杀人
				- 众人喧哗。观众第一次认识到耶稣是死罪。与16b类似。
			- 16e. 彼拉多审问：你是犹太人的王吗？耶稣：我的国不属这世界。
		- 17. Chorale: Ach großer König 伟大的国王
			- 与第3首O great love同一旋律。
		- 18.
			- 18a 彼拉多继续审问耶稣，你是犹太人的王吗？耶稣：我为真理作见证。彼拉多想要放了耶稣，说逾越节我要放一个人，我放了这个犹太人的王可以吗？
			- 18b. Nicht diesen, sondern Barrabam! 不要这人，要巴拉巴！
				- 众人聒噪。宁愿要强盗也不要耶稣。
			- 18c. 福音史家：耶稣被鞭打。长音。第二次脱离客观。
		- 19. bass arioso 男低音咏叙调，介于宣叙调和咏叹调之间。悲怆
		- 20. tenor Aria 男高音咏叹调。整部最长的咏叹调。这天的悲剧会以恩典结尾。
		- 21. 折磨耶稣后，罗马士兵开始调戏耶稣，后打耶稣脸。
			- 21a. 宣叙调。戴上荆棘冠，披上紫色长袍。
			- 21b. 众人（罗马士兵）Sei gegrüßet, lieber Judenkönig! 犹太人的王万岁
			- 21c. 彼拉多又说，我没发现耶稣有罪。
			- 21d. 众人（犹太人）Kreuzige, kreuzige! 钉十字架！
			- 21e. 彼拉多：你们自己行刑。
			- 21f. 众人（犹太人）Wir haben ein Gesetz 我们有律法，依律法他必死。他自称神之子。
			- 21g. 彼拉多害怕，问耶稣你从哪来？耶稣不答。彼拉多威胁，耶稣说你毫无权柄办我。彼拉多想放人。
		- 22. Chorale: Durch dein Gefängnis 上帝之子，通过你的囚禁，我们获得了自由
			- 十字架的神学核心问题。
		- 23
			- 23a 宣叙调
			- 23b 众人（犹太人）如果你放了这个人，你就不是凯撒的朋友
			- 23c. 彼拉多不被威胁，反问众人，这就是你们的王
			- 23d. 众人：带走他，钉十字架！
			- 23e. 彼拉多：要把你们的王钉十字架吗？
			- 23f 众人：我们没有王，只有凯撒。与18b呼应
			- 23g 彼拉多宣布耶稣钉十字架。福音史家长音。与18c呼应。
		- 24. Bass Aria and Chorus. 劝大家赶快去髑髅地（观看行刑，比喻义：在十字架得到救赎）
		- 25.
			- 25a 彼拉多在十字架上加标题：拿撒勒人耶稣，犹太人的王。
			- 25b 众人：写“我是犹太人的王”. 与21b 旋律相同，讽刺。
			- 25c 彼拉多：我不改。
		- 26. Chorale: In meines Herzens Grunde 在我内心深处
			- 好听
			- 提示十字架神学意义
	- 27-37 钉十字架受难与死亡
		- 27
			- 27a 士兵打算均分耶稣的衣服
			- 27b 众人（士兵）衣服不好分，别弄破了，我们来抓阄
				- 好听
			- 27c 耶稣要母亲和门徒约翰互相照顾
		- 28. Chorale: Er nahm alles wohl in acht （He was careful of everything）旋律与第14首相同，把彼得的无心与耶稣的有心做对比。
		- 29. 耶稣说我渴了。喝醋之后说，成了！
		- 30. Alto Aria 女中音咏叹调 Es ist vollbracht! It is finished
			- 耶稣之死是完成预定计划
			- 音乐分为三段，前后悲伤，中间高昂，耶稣的胜利。
			- 好听。
		- 31. 耶稣死了
		- 32. 男低音 Aria.
		- 33. (从马太福音中截取) 地震。圣殿帷幔撕成两半。
		- 34. Tenor Arioso.
		- 35. 女高音咏叹调。悲伤，痛苦。
		- 36. 士兵发现耶稣已死，没有打断腿，但刺耶稣肋旁。
		- 37. Chorale: O hilf, Christe, Gottes Sohn。上帝之子求你帮助。旋律与第二部分开场 第15首相同。
	- 38-40 安葬与终结
		- 38. 耶稣的安葬。
		- 39. Coro: Ruht wohl, ihr heiligen Gebeine Rest well, holy bones.
			- 好听
		- 40. Chorale: Ach Herr, lass dein' lieb' Engelein. O Lord, let your dear little angels
			- 加一段，因为信心最终来自耶稣的复活。