---
title: "BWV 232 B小调弥撒"
date: 2026-07-16T22:15:14-04:00
tags: ["巴赫"]
---

- 1733年7月27日，巴赫将垂怜经和荣耀经献给萨克森选帝侯，奥古斯都二世。用词极其卑躬屈膝。在莱比锡（自由贸易城，有大学，市民阶层主导）不开心（太累，艺术天才与官僚机构冲突，为节约成本，音乐表演者水平和演出条件受限），想跳槽到德累斯顿宫廷，等级高，钱多。他几个月前继承了其父奥古斯都强者的位置。2年后成功选上，成为波兰国王奥古斯都三世。
- 《红楼梦弥撒》
- 1736年，巴赫获得宫廷作曲家的荣誉头衔，不是全职职位，还留在莱比锡干活。但社会地位提升，对抗莱比锡市政当局有用。
- 跟世俗康塔塔一样，这些功利作品似乎短期内效果有限，但成就了最伟大宗教音乐的素材来源。
- 晚年（1748-1749）选取早期作品，改编合成了B小调弥撒。
- 后人的推测：为什么路德宗的巴赫会写天主教弥撒？弥撒是宗教音乐的顶点。为什么体量这么大，不可能在弥撒中真正演出？是巴赫对自己一生的总结。
- 第一部分：垂怜经+荣耀颂
- 垂怜经 Kyrie
	- Kyrie eleison. Lord, have mercy. 请求神的怜悯。曲调缓慢爬升但急速下降，似乎是灵魂从深渊中艰难往上爬。好听。
	- Christe eleison. Christ, have mercy. 女高音二重唱。传统上这一乐章会比Kyrie更亲密，没有那么宏大（合唱）。
	- Kyrie II. 古风。文艺复兴风格。
- 荣耀经 Gloria
	- 4. Gloria in excelsis Deo 响亮，好听。小号，定音鼓加入。圣诞气氛。后改编为圣诞康塔塔BWV 191。与Kyrie II的含蓄强烈对比，象征天使在圣诞时突然出现。
		- D major, same scale as B minor but complete different feeling
		- {{<youtube C4F6ITloKww>}}
	- 5. Et in terra pax 好听。前一乐章的高潮，无间隔地淡定下来。
	- 6. Laudamus te 好听。女高音咏叹调。女高音和小提琴技术要求高。可能是为德累斯顿的著名女高音歌唱家定制。
	- 7. Gratias agimus tibi 好听。Gratias 开始是文艺复兴复调风格。回收BWV 29合唱旋律。第二段旋律propter magnam gloriam 加入。两段旋律交织。小号和定音鼓陆续加入，推向高潮。
	- 8. Domine Deus 好听。长笛，田园轻松风。圣父与圣子的二重唱。
	- 9. 改编25年前的BWV 46 开场合唱旋律。悲伤。与耶稣受难相连。
	- 10. Qui sedes ad dextram Patris 好听。男高音咏叹调。柔音双簧管一开始重复男高音（象征耶稣受难后坐在圣父右边），后来齐奏（二者本质相同），与歌词对应。
	- 11. 高音（natural horn）与低音（男中音、巴松管、通奏低音）对比。号代表耶稣（歌词说耶稣是最高的）。号和巴松管似乎也是为德累斯顿的宫廷乐团特别写的。
	- 12. Cum Sancto Spiritu 好听。无暂停直接进。描述圣灵的乐章，华丽。五部分：在协奏（人声与器乐相对立）；赋格（同一主题反复出现），仅人声+通奏低音；协奏；赋格（人声+器乐）并且各部分进入时间更紧密；协奏。
- 第二部分 15年之后续写
- Symbolum Nicenum尼西亚信经 / credo 信经
	- 以crucifixus为中心的对称结构
	- 合唱。 五部人声+二部小提琴：16世纪风格。加上低音提琴（18世纪巴洛克风格）
	- 无间隔直接进。巴洛克风（与第一部分对比），取材BWV 171开场合唱。
	- 二重唱。
	- 悲伤氛围！人声下降，请求怜悯，小提琴齐奏高低交错旋律象征十字架。
	- 信经中心：十字架。取材魏玛BWV 12开场合唱。缓慢，悲伤，绝望。整个音乐向下走。
	- 复活！短暂间隔，欢腾爆发。整个音乐向上走。全体器乐加入，包括小号和鼓。与前两乐章人声为主的悲伤情绪最大化对比，这乐章器乐为主。
	- 男低音咏叹调。田园风。
	- 结尾两乐章与开头两乐章对应，两个不同风格的合唱。这个乐章是古风。
	- Et expecto 无间隔直接进。最后结尾取材BWV 120/2，巴洛克风合唱，欢腾。好听。
- Sanctus 圣哉经
	- 整部作品写作最早的乐章
- Osanna 和散那 Benedictus 降福经 Agnus Dei 羔羊经 Dona nobis pacem 赐我们平安
	- Osanna I 整部弥撒声部最多的乐章 (20) ，与BWV 215开场合唱有关。好听。
	- Benedictus 声部最少（3）男高音tenor、长笛、通奏低音continuo
	- Osanna II (da capo) 重复
	- Agnus Dei。缓慢悲伤。
	- Dona nobis 重复使用Gratias音乐（荣耀经/7）