
可以说是《GEB》的DLC，侯世达用更个人化的、较少技术性的语言来重新论证了什么是“我”，这个在每个人的大脑中最重要的概念的本质到底是什么。还记得北大保安的灵魂三问吗？你是谁？你从哪里来？你要到哪里去？这本书对前两问给出了解答。剧透的话就是“我”只是人类大脑这台超级符号表征机器形成的终极符号，是一个幻景（Mirage海市蜃楼），其实“我”什么也不是。这跟《金刚经》“无我相”观点相合了。侯世达是物理主义者，认为我们没有自由意志，反对将意识或灵魂特殊处理的二元论。我可能还是读书太少，自己思想成了别人的跑马场，读了这个觉得好有道理，读了那个又觉得这个也不错，总之读完之后我认为这本书是对于这个很棘手的主题的勇敢尝试，提出了很多很有意思的观点，我想说我是被说服了，但是这实在是太反直觉了，就像作者说的，打破“我”的幻景几乎是不可能的任务。下面就简要介绍下各章内容吧，括号里是我的评论。跟GEB一样，作者玩了一些文字游戏，但是本书译者直接放弃“移译”，只是用注释的方式来说明，颇有些遗憾。）

## 序言

意识只是一种幻景。它相当特殊，能够察觉到自身，且并不相信自己察觉到的是幻景。哥德尔在数论中用数字发现了自我指涉（self-reference）的结构，和自我/灵魂从无生命的物质基础上现身，二者之间的相似性，促成了GEB这本书的诞生。可惜这个核心信息在GEB的流行中似乎没有得到应有的重视。所以作者又写了这一本书。（没办法，GEB内容太多太杂了，提炼中心思想难度太大。作者自己也说，这次不瞎扯禅宗宗教、分子生物学、递归、人工智能了）。

最有效的交流是直接谈论我们自己的经历，使用实际的、具体实在简单朴素的语言，利用大量丰富的例子、类比和隐喻，避免抽象概括。（这句话本身就是抽象概括？作者解释这本书的文风和GEB为何不同）

很多哲学家认为可以像数学家一样“证明”自己的观点，所以常常使用高度严谨和学术化的语言，有时候还会试图预测并反驳所有可能的对立观点。（不说人话）作者认为哲学上不可能真正的证明任何东西，一个人只能去说服本来立场就靠近的人。（读书，甚至所有的摄取信息都是这样，完全相同的观点属于浪费时间，并且造成信息茧房，对立的观点造成反感，只有那种稍微接近但又不完全相同的内容才是有价值的。跟舒适区/恐慌区/成长区的三分法对应上了。And yes, 这本书就在我目前这个阶段的“甜点”上！）

## 1.论灵魂及其尺寸

肖邦的灵魂碎片附着在他的乐谱上，经过钢琴家的练习，传导到无数观众的脑海里。可以说听众部分地感受到了肖邦的内在经验（他的喜怒哀乐）。作者后文会进一步地说，肖邦的某个低分辨率版本活在了所有听众的大脑之中。

似乎有个意识的阶梯，从低到高可以大致描述成：石头、树木、蚊子、蜘蛛、鱼、猪/狗/猫、人类婴儿、成人。一种对于意识的度量：作为一只蚊子，它会意识到自己是一只独一无二的蚊子吗？它看到其他蚊子会是什么感觉？

更进一步地，人和人之间的灵魂是不是也有级别高低之分？作者给出的例子是肖邦的《A小调25号第十一练习曲》，但是有评论“这首曲子恢弘而高贵”，有的人就是弹不好，不是因为技术上的原因，而是因为他们的灵魂“不够大”。（我[找来](https://www.youtube.com/watch?v=gZjdAWgjLx8)听了下，听过你就懂了，颇有些杜兰特[去你的篮球梦](https://www.youtube.com/watch?v=Bvxt0_njkjM)的感觉）

更棘手的问题来了：死刑犯人、战争中敌军士兵、异教徒、奴隶、女人、孩子、阿兹海默病患者、婴儿、胎儿，他们的灵魂是更小，还是根本没有？

心灵哲学家的术语：1.有意向性（possess intentionality），即持有信念、欲望、恐惧等；2.具备语义学（have semantics），即具有真正思考事物的能力，而不只是玩弄复杂模式中无意义的符号的能力。（ChatGPT：你直接报我身份证得了）

## 2. 摇曳在恐惧与梦想之间的那只电灯泡

研究人脑的思考如果从氨基酸、神经递质、神经元这种级别出发，相当于（大家注意，作者使用类比了啊）评论文学作品从纸张与装订、墨水及其化学性质、字体与段落长度出发，而不考虑更高层次的抽象概念，例如情节人物，一样，是不对的。

（另一个类比）压强、温度这类宏观现象（热力学thermodynaics）完全可以用大量微观粒子的行为来预测（统计力学statistical mechanics）。热力学可以用统计力学来解释，在热力学层面讨论时，统计力学可以被绕过不提。在放弃低层次的细节信息的同时，我们得到了一个更简单且易于理解的模型。作者生造了两个新词：思考力学（thinkodynamics）和统计思维学（statistical mentalics）,前者研究高层次问题，例如人们如何做出决策，后者研究低层次现象，例如神经递质如何在突触之间传播。低层次的概念我们经过科学的训练可能形成深刻的把握，但它们永远也不可能替代那些伴随我们成长起来的宏观概念。我们都是我们的宏观视野里的囚徒。

## 3. 模式的因果潜力

底层事件是上层事件的原因，但又是无关的。内燃机设计师并不关心巨量的空气分子互相碰撞的精确轨道。

还原主义：高层事件只是一种副现象（epiphenomena）只是大量底层事件的概括。但是如果拒绝一切宏观的视角，复杂度会急剧升高，世界将变得不可理解。我们本身也是副现象，我们必须通过与我们的尺寸差不多级别的其他副现象（父母、车、树木等）来谈论世界。

## 4.

《数学原理》罗素与怀特海合著，用类型论来解决罗素悖论（理发师悖论），定义语言等级，禁止任何语句指涉其自身。但是书中出现“本书”“本章”“我们”等自我指涉的语言使得这种类型论显得非常不合常理。

## 5. skip

## 6.

英语中除了专有名词(Paris)和专有形容词（Chinese）外，唯一一个总是大写的单词就是I(我)。生物的首要目标：生存。发展出感知外部事件能力。进一步发展的副作用——感知自身。
蚊子的大脑中会有哪些范畴？食物？威胁？它们的大脑的复杂程度以及生存模式让我们只能合理的推断——它们的大脑中不会有很复杂的范畴。杀死一只正在吸我血的蚊子不会有任何道德负担。（如果有必要杀死一只正在咬我的狗我也不会有任何心理负担）
狗大脑中的符号：沙发、玩具、我的主人。

人脑：可以任意扩展的范畴系统。例如“父亲”“母亲”=> "父母"

情景回忆：只要有合适的触发，一些藏在记忆深处的很久之前的事情也会浮现出来（当然细节很可能丢失或者错乱）

## 7

什么是真实？大脑中被激活得最为频繁的东西。在所有事物中，最真实的是我的膝盖、我的鼻子、我的悲伤、我的快乐、我的骄傲等等。将它们联系到一起的就是“我的”。“我”似乎成了万物中最底层最为坚固的一块岩石。（笛卡尔我思故我在）
生物把它的行为归因于它的欲望/需求，但并不能说清楚为什么会拥有这些欲望。但追问就到此而止了。

## 8 怪圈

贝里：b: b是至少用30个音节才能在英语中得到准确描述的最小整数。the smallest integer whose English-language descriptions always use at least thirty syllables。这句话24音节，却描述了b这个数。

## 9

数学家信条：如果某陈述为真，则它必有一个证明。反之亦然。反面：陈述为假等价于陈述没有证明。纯粹严谨的抽象数学世界与我们这个充满随机和意外的物理世界不一样。

## 10

《数学原理》：规定一套公理与推理规则，可以机械化生产出无限的关于数论的陈述。一致性：所有陈述均为真，不会产生假陈述。完全性：所有真陈述都会被产生出来。

哥德尔配数：将公式与大整数对应上。0=0 （一个没有什么意思的真陈述），如果“0”的编号是2，“=”的编号是6，那么数字编码是“262”，把它们作为前三个质数的指数，得到2^2*3^6*5^2 = 72900. 反过来，将72900分解质因数，可以重新得到0=0.

哥德尔：某个特定的整数g不是质雅数。但这句话对应的哥德尔配数正好是g。等价于：这句话在《数学原理》的规则下是不可以证明的。

1. A=>B这个逻辑推理过程怎么对应到数字上，如何由对应的哥德尔配数a得到b? 这本书完全没讲。
2. 如何“把大象塞到火柴盒里”，怎么把一个公式的哥德尔配数放到这个公式本身里面？这本书尝试简略地解说，但是可能是我比较弱，完全没看懂。

这两个问题可能是基于篇幅原因没有讲清楚。我记得GEB是讲清楚了的，当然我忘记了。。。

## 11


自然数不论具有多么微妙的特性，PM都有足够的力量去谈论它。这一看似无害的事实，蕴示了PM毁灭的种子。

## 12

“这句话” 如果是假的，那么“这句话”就是假的，它在PM中是可证的。但我们认为PM是一致的。所以要么放弃PM的一致性，要么前提为假，这句话为真。那么它在PM中不可证。放弃完全性。真实性与不可证性结合了。

PM的强大表达力量造成了它的不完全性。

## 13

“我”——我们受到一股不可抗拒的力量驱动，创造出这样一个术语，令它获得我们在自己大脑中发现的所有希望、信念和欲望所假定的统一性，内在连贯性，时间的稳定性。全宇宙最真实的实体。

“我”是大脑中最复杂的符号。他很有用，就像我们说日出日落但是我们知道太阳并非围绕地球旋转。但是粒子学家却很难完全抛弃“我”这个宏观观念，毕竟几百万年的进化以及自身跟周围人事物都在强化“我”这个概念。

小总结：

1. 意识/灵魂不是非黑即白的，而是有一个从无到有的光谱
2. 微观低级事件是本质，宏观高级事件降低复杂度

## 14

大脑的自我感知不是宏大设计的产物。它只是越变越大的大脑在帮助生命在残酷世界中更好存活时的副产物。

旧的观念合成新的观念，再继续重复这一过程。

另一个低级=>高级产生意义的例子：电脑/手机屏幕上的像素点，本没有意义，但组成图案，电影游戏等等，却让人们沉迷其中。

怪圈的关键成分：

1. PM: 自然数的丰富性使得它可以表征所有数论结论。人脑：无限扩展的符号表征能力使得它可以表征自身。
2. 大脑无法在低于符号层面上思考。


## ch15-18
people living inside each other

## 15

每个人的怪圈符号在符号海洋的中央，不断发展生长。而我们的最熟悉的人——配偶、父母、子女、密友，则也以低分辨率地副本。

婴儿大脑：一个人类大脑包括少于一个怪圈。
多于一个？不同的人之间的互相影响。通过语言而不是硬连接。带宽低得多。举例：读者感受作者，听众感受作曲家。《金刚经》是名大身。

大脑和人的身份是一一对应的吗？大脑的两个半球。大脑中各种不同的声音。大脑不止一个声音。是一个吵闹的委员会。

两滴水结合成了一滴水。

夫妻之间形成了一个“更高层级的个体”，两人在保有各自兴趣风格的同时，一套共同的兴趣风格也慢慢建立起来。孩子出生后，对于孩子的希望和梦想主导了这个更高层级的个体。恋爱和婚姻是对自我ego的一个让步。之前你是世界的中心，恋爱后是双星互相旋转。孩子出生后，孩子成了你的世界的中心。

类比：学习外语——拙劣模仿到地道思维。学习弹奏一首新的钢琴曲，深入阅读《红楼梦》……一个人缓慢地“吸收”了另一个人的思维方式。



一群鱼，一群蚂蚁：再为一个单一思维的更高层级的实体行动。

## 16

作者的妻子意外离世，作者除了自己感到痛苦之外，也为妻子感到痛苦：孩子之后的成长的体验都将缺席。作者意识到，妻子的核心部分在他自己的脑中继续存在。肖邦钢琴曲全集是在无生命无灵魂的纸上，但却承载了肖邦灵魂的一部分，对全世界的钢琴家、钢琴业余爱好者，听众，产生了影响。佛陀的木质雕像？


钱穆好友之死。找到推特。《》

思维层次：深的层次决定了浅的层次。浅层：相对客观可以传递的东西：“读过《红楼梦》”。深层：“喜欢林黛玉“情情”和贾宝玉的“情不情””

我们要把记忆记录下来，留下更清晰的记忆（视频>照片>文字）。在这些记忆的帮助下，你可以“占有”或者“被吸收进”别人的大脑。

一个人大脑中关于另一个人的符号复杂到什么程度，才能说这第二个人“活在”第一个人的心中？曹雪芹心中贾宝玉的符号是贾宝玉拥有的全部，毕竟贾宝玉是个虚构人物。但在某种意义上可以说贾宝玉从曹雪芹的脑中（最高分辨率“本体”），到他的笔下，再到读者心中。

## 17

专用机器与通用机器的区别。计算机（电脑）只是通过整数的运算就能成为通用机器，人类也是通用机器。我们的神经硬件可以复制任意模式。我们甚至能在自身内部模仿其他生命（例如小说家）。最可敬的人类品质：同情。（empathy共情。这个翻译。。。同情是sympathy）to "be" someone else in a profound way is not merely to see the world intellectually as they see it and to feel rooted in the places and times that molded them as they grew up; it goe much further than that. it is to adopt their values, to take on their desires, to live their hopes, to feel their yearnings, to share their dreams, to shudder at their dreads, to participate in their life, to merge with their soul.

但有的人就是合得来（“共鸣”、“知己”、“懂得都懂”），表征的深刻性就更强。

你身边的家人、朋友，你喜欢的作家、作曲家、政治家、小说人物……他们的想法塑造了你。无数大大小小的陨石坠落在小行星上，成为小行星的一部分。当然不同的人对你的影响不一样，而我们每个人就是与我们接近的人所决定的（你是与你花费时间最多的五个人的平均。you are the average of five people around you.）

越熟悉的人，他在你脑中的副本分辨率就越高。

记忆：真实的记忆和虚假的记忆差异微乎其微。时光流逝，记忆（不论真实与否）的分辨率都降低，更难分辨真假。

心是孤独的猎手

Why was it that in cases of real love the one who is left does not more often follow the beloved by suicide? ... Or perhaps, when there is love , the widowed must stay for the resurrection of the beloved - so that the one who has gone is not really dead, but grows and is created for a second time in the soul of the living?

[link] 钱穆好友之死

## 18

常识：一个大脑，一个灵魂。

反例：一个人大脑中几种不同的想法：内心矛盾时特别明显。

类比：牛顿力学：大部分时候可靠，有用，但物体接近光速是就会出现明显偏差。

更极端的观点：所有的人都是一个人？（安迪沃尔的短篇小说， Daniel Kolak <I am You>）

类比：国家和民族，大部分情况一一对应，但对每一个国家，会有少量国民住在外国，国内也生活着少量外国人。可以想像当国家毁灭时（日本沉没，或者政治上的国家灭亡（波兰没有灭亡）），这个国家的文化至少部分上被海外移民保留着。延续他们的传统、语言、信仰。

link 波兰国歌post


人死之后，余晖还留在人间。亲近之人死去之后，余晖更加昏暗，直至消失。这就是葬礼/追悼会的目的——将与死者最亲密的众人聚集起来，在所有人心中最后一次集体点燃特别的生命火焰。

另一个例子：老年痴呆，晚年里根——他的灵魂在自己的身体里先于自己的身体开始消亡了，但仍然活在他的亲友的脑中。


## 19

人脑认识世界的过程：贴标签、划分范畴、寻找类比与先例——最终目的：简化但保留实质。

把抽象的欲望和信念归因于某种“有灵魂”的实体是最有效、难以抗拒的速记法。

## 20

无我。我只是一个符号，非常复杂的符号。

反问：我的大脑欺骗了我，这个被欺骗的是谁？“我的”又是什么意思？

佛教教义的根本困难：无我，那参与轮回的那个是什么？

回应：我们只能从内部观察自己，但这个角度限定死了“我”必须是真的。

类比：太阳落山了。地心说。直观，有用。但我们也知道其实是地球绕着太阳在转。但“我”的神话更难打破：因为“我”是信仰系统的中心。

佛教、道教的无我教义是有趣的练习，但只要我们生活我们就不可能关掉大脑这个感知机器。

如何复制？1. 根据蓝图建造出副本。2.复制蓝图，将蓝图的复制品放入副本中。


最后几章：对几个其他观点的反驳

## 21

笛卡尔的“我”

笛卡尔的自我推向极端情况（例如传送机器瞬间传送至火星，但机器出故障，老身体未被摧毁，那哪个才是真的我？check Derek partfit Reasons and Persons 关于人格同一性的论述。有一章居然叫维特根斯坦与佛陀 侯世达除了长篇引用此书，还列出每章标题，看来必须得看一下了）就失效了。答案似乎是：两个都是“我”。

“我”是一种幻觉，但与此同时，充满悖论色彩的是，它又是我们所拥有的最宝贵的东西。丹尼尔丹尼特《意识的解释》：一个“我”有点像一张纸币——它感觉起来好像价值不菲，但说到底，只不过是一种社会契约， 一种我们共同默认的错觉，从来没人会问我们这回事儿；它虽然是幻觉，却支撑着我们的整个经济。可是，纸币到底不过是一张纸而已，没有任何内在的价值。（傻逼的共识也是共识？）


## 22 哲学僵尸和二元论者

二元论者想像出来哲学僵尸：他们的行为和人类一模一样，但是主观上没有意识、感觉。侯世达说，这些二元论者憎恨僵尸，厌恶他们发出的机械的声音、呆滞无神的目光，但他们又说僵尸的世界和我们的世界难以区分。侯世达再次强调，意识不是可选的。它是系统范畴库足够精密复杂带来的必然后果。

作者又对二元论者的意识概念做了一番嘲讽，例如意识有没有剂量之分？我的意识跟爱因斯坦的意识差别多大？它是用某种“胶水”附着在物理结构上？胶水会不会年久失效？在我看来，这类论证没有什么效力，因为这还是从物质的观点来理解意识这种超物理的东西。就像无神论者跟忠实信徒掰扯神不存在一样，到最后归结到一个字——信。

## 23 

倒置波谱问题——会不会有人对于蓝色和红色的体验和“正常人”相反？
侯世达指出：倒置声谱问题-会不会有人对于高音和低音的体验和正常人完全相反？这个似乎更难想象，因为高低音的振动频率之差我们在物理上是可以区分的，但其实红色和蓝色也只是振动频率不同的电磁波而已，对于颜色的体验也和对于声音的体验一样，在底层与物理学相关。

让我想起了the dress that breaks the internet vs. Yanni vs. Laurel

自由意志问题。丹尼尔丹尼特1984 Elbow room: the varieties of free will worth wanting. 丹尼尔认为我们有自由意志。侯世达认为没有。
我们各种各样的欲望喧哗不止，但要考虑到很多外部因素的制约，我们的意志大部分时间都在挫败之中。我们的意志不是自由的，它是稳定而恒常的，让你我区别开来。

## 21

笛卡尔：
想象两个我同时在两个不同的地方存在很困难？那考虑时间和空间的变换——能否想象在明天或后天你的存在？

想象一个“人格空间”，在其中坐标轴为空间或者时间。现在的我和昨天的我很接近，前天我的就稍微远一点。

想象一个人格调整装置，将A的人格特征逐一变成B的人格特征。是否有一个时间点我们可以说A变成B了？有点忒修斯之船的意思了。

## 24


文化教条：每个人类生命的价值是相等的。

例外：战争，死刑。有钱有权之人与平头百姓。道德高尚者有更大的灵魂。他们给我们留下“无我”印象，但他们灵魂满满，他们的大脑中承载了许多其他的灵魂。

## 结语

二元论：意识存在于物理法则之外，与西方传统宗教中的“灵魂”非常接近，颇具吸引力。本书主旨之一：最高层级上，大脑是有生命、有意识的。但往最低层级上看，生命的痕迹已经完全不见。但人类本身无法下到低层级下去。

我们自己的不可测性对我们而言却是幸运的事情！如果我们能真正领会我们与我们生于其中的广袤宇宙相比究竟有多么渺小，那么我们可能会萎靡至死；我们如果了解发生在我们身体内部的难以想象的疯狂世界，我们也可能会在恐惧和惊慌中手足无措。我们生活在一种受到祝福的无知状态中，但是它同时也是一种神奇的启蒙状态，让我们漂浮在一个由我们自己创造的中级范畴的宇宙中。这些范畴在促进生存的方面发挥了不可思议的功能。

人类的悲欢是相通的！

