---
title: "《金榜题名之后：大学生出路分化之谜》读后感"
date: 2024-02-01T21:40:12-05:00
draft: true
tags: ["book-review"]
---

TODO: INSERT AN ai PICTURE

## TLDR: 这本书说了什么




即韩国首尔大学社会学教授张庆燮在《复合风险社会：压缩性现代性和韩国的风险秩序》中提出 “压缩性现代性” 的概念。

其实很多时候老师那句经典诘问——“为什么都是同一个老师教出来的学生，你看某某某，就能取得某某的成绩，你呢？”——是有一个合理答案的，并且答案并不是我不够努力。大家来自五湖四海，背景千差万别，有缘同学四年，之后各奔东西。看上去似乎是平等，上一样的专业课，住一样的宿舍，但不平等的地方都藏在暗处。我有个同学的父亲是中国科学院的院士，那我的起点能和我的同学相比吗？“美国有什么好的，一起回国吧！”在一线城市长大不愁买房的同学真心实意的跟我说，而我只能报以尴尬而不失礼貌的微笑。

## 缘起——为什么决定要读

这本书名气很大，在不同渠道听说过很多次（这其实就是个应该更加深入了解一下的信号了），直到yihong推荐了一个podcast聊这本书（其实内容跟之前播主的[博客文章](https://mapleshadow.medium.com/%E6%9E%AB%E5%BD%B1%E5%A4%9C%E8%AF%BB-185-%E9%83%91%E9%9B%85%E5%90%9B-%E9%87%91%E6%A6%9C%E9%A2%98%E5%90%8D%E4%B9%8B%E5%90%8E-%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%94%9F%E5%87%BA%E8%B7%AF%E5%88%86%E5%8C%96%E4%B9%8B%E8%B0%9C-cbcbda70d0e)差不太多），听完了之后觉得，哎，这不是就是那种我上大学之前我想要但是却没有的东西吗？顺手发了个听后感，被大佬转发轻松达到五千展示量，中推顶流不是盖的。

{{< twitter user="davidfeng88" id="1752096092643021266" >}}

然后决定再接再厉，把这书找过来补补课，结合自身经历，写出了上面的文字。本来想说给后来人留个经验，但又想到再过个十年二十年，估计也不适用了，写出来也就是满足以下自己的表达欲。个人浅见，博君一笑，欢迎点评讨论。

## 内容简介

不同于高中三年苦哈哈刷题的时候老师家长们在学生耳边打的鸡血（“考上大学就解放了”），王子和公主幸福地生活在一起这种纯白色的至善状态只存在于童话中。大学生在校期间最重要的任务，不管意识到的早晚与否，就是要为毕业后的出路（出国读研、国内读研、就业）做准备。（人生不也一样？人的一生据说有两次开始，第二次是你认识到你会死的那一时刻。）作者按照是否有明确目标分成了两个典型模式：

- 目标掌控模式
- 直觉依赖模式

注意到作者刻意地用尽量中性的不带道德评价以及效用评价的词语来描述这两种模式。但很可惜，现实是残酷的，大城市长大的家境较好的孩子一般都是目标掌控者，他们的毕业出路用世俗的眼光来看的话也普遍较好一些。

加上价值信念驱动生成生涯方向的程度的第二个维度，目标掌控者进一步分为自主驱动者和机会主义者（尚未明确出路，会谨慎地分配精力，例如尽量少花时间精力在成绩上保证不会因为成绩过低而失去机会，剩下的精力投入到更广泛的目标探索中去），而直觉依赖者分为价值归顺者和迷失无从者。

“精致的利己主义者”算在四象限中的哪个？

## 关于作者

从导师写的序言和作者自述（致谢和后记）出发，我觉得作者也是一个蛮一根筋的人，“答应了的事，就要继续做完做好”，老师建议她“抄近路”提前毕业的行为被她拒绝，颇有些文中“直觉依赖者”的道德洁癖。当然，这大概也是她能把这个硕士级别的研究做到畅销书程度的原因吧。

