---
title: '2022-09-18 周报07 记录感动时刻'
date: 2022-09-12T22:42:04-04:00
tags: ['weekly']
---

记录一下入职培训中经历的感动时刻，有时候甚至觉得需要这种强烈的情感波动来提醒自己还在生活。

## 用 Google Earth 找到回家的路

你还记得当 Google Earth 刚发布的时候，你用来干什么了吗？我跟大多数人一样，好像也就是看看自己生活过的地方，包括宿舍楼的屋顶，还有小学、初中、高中的操场还有自己的家的房顶。跟下面这个故事的主角相比就弱爆了。

在入职培训中提到了一个关于 Google Earth 的惊人的故事——一个五岁的印度小朋友，从家中走失，意外坐上了火车，来到了数千公里之外的加尔各答，颠沛流离几周后被澳大利亚的一对夫妇收养。但他一直想要找到他小时候的家乡。 Google Earth 发布后，他每天下班后就凭借着自己对于当时的模糊记忆，从加尔各答的铁路线出发搜索直到半夜。坚持了六年（！！）之后，他终于找到了自己的家乡。之后他回到了印度，也找到了自己的亲生母亲。后来故事写成了书，也拍成了[电影](https://www.imdb.com/title/tt3741834/)。

找了许多报道，给我印象最深的是下面这个，里面还有主角的养母和生母见面的场景。

{{<youtube 0AKVCPJDJso>}}

不得不说这是一个奇迹。结局很美好，技术很给力（谷歌宣传走一波），但主角的毅力实在令人钦佩！有个相关的视频提到印度每年有八万（！）小孩失踪，真是惊人的数字。

## Accessibility

网页设计中很重要的一项就是 Accessibility——确保所有用户，不论是视力、听力、运动等等方面是否有障碍，都能顺利地使用网页。我之前对此的认识还是比较肤浅的——这是一个我们要做的事情，一是可能有法律法规要求，二是道德上这是一件正确的事情。但培训中首先提到了 curb cut effect （为残障人士设置的帮助最后便利了更多的人）让我觉得眼前一亮。具体的例子包括：

- 为轮椅设置的路沿斜坡帮助到了推婴儿车、拉行李箱的人。有了娃，推了车，你就知道为啥自动扶梯附近都应该要有直梯，以及没有推车斜坡的楼梯是一个多么反人类的设计。
- 为听力障碍人士提供的字幕帮助到了语言使用不够熟练的人（英语视频如果有英文字幕对我帮助很大）。

更大的感动来自于之后对于几个残障人士的采访。有视力障碍的，听力障碍的，行动障碍的坐轮椅的，类似于帕金森症手不自主抖的……一个个具体的人，在生活中一件件具体的事情，面对大大小小的障碍，太不容易了。

时不时需要这种提醒，自己才意识到这世上有很多的不幸，以及之后要力所能及地帮助其他的人。穷则独善其身，达则兼济天下。希望自己能在以后的日子里多帮助身边的人。（算是 poverty porn 吗？）

一个忏悔：有一次坐地铁转车时，突然发现有个孕妇很吃力地拖着她的行李箱慢慢地在下楼梯。我当时犹豫了一下，上课要迟到了，就没帮忙，走了。五年了，现在我还记得这件事。事情很小，也说不上“良心的谴责”，但是我觉得很惭愧，也想起来从小到大提着行李箱的时候被许多人帮助过。上课迟到了又怎样？我也不记得那课上学了什么内容了。往者不可谏，来者犹可追。以后注意吧。

## 标准英国口音速成

最后来点稍微轻松的作为结尾吧。

{{<youtube 64myS6bmNsM>}}

## Discuss on Twitter

{{< twitter 1572633111464382464 >}}
